Превео: Бамбула
Мислила сам да је ово
био почетак твоје приче.
Сећање је чудна ствар.
Не функционише онако како
сам мислила да функционише.
Ограничени смо временом.
Његовим редом.
У реду. Врати се код мене.
Врати се код мене.
Подигни их!
Ти си шериф у овом граду?
Ово су моји пиштољи голицљивци.
И ја ћу те средити. -Не.
Хоћеш да те јурим?
Боље бежи.
Сећам се тренутака између.
Волим те.
Мрзим те!
И ово је био крај.
Врати ми се.
Врати ми се...
Али сад нисам толико сигурна
да верујем у почетке и крајеве.
Има дана који дефинишу твоју
причу изван твог живота.
Попут дана кад су они стигли.
Добро јутро.
Где су сви?
Добро. Да почнемо.
Данас ћемо говорити о португалском
и зашто звучи толико другачије
од осталих романских језика.
Прича о португалском почиње
у краљевству Галицији...
Извињавам се.
-У средњем веку,
где су на језик гледали
као на израз уметности.
Хоћете да поделите неку новост?
Др Бенкс? Можете ли укључити
ТВ на канал с вестима?
Полиција је већ поставила
блокаду око подручја.
Као што видите, пришли смо
скоро највише што смо могли,
али нажалост, Монтана је
тренутно комплетно блокирана.
Објекат је слетео
пре 40 минута, северно од И-94.
Чекамо да чујемо да ли је ово
можда експериментални брод или...
Само мало. Чујем да је
још објеката попут овога
слетело на осам других
локација широм света.
Да? Можемо ли?
Ово је с локације на Хокаиду.
Ово се дешава широм света тренутно.
Добро...
Час је готов.
Ти си идиот!
Налетео си право на мене!
Упропастио си ми ауто!
Засад, тражимо сарадњу
док власти испитају објекат.
-Кажете да није наш?
Знате ли да ли је са Земље?
-Још прикупљамо информације.
Координишемо с другим земљама.
Нисмо једини који их
имамо у свом дворишту.
Ако је ово некакав
мирољубив први контакт,
зашто послати 12?
Зашто не само један?
Да, знам. Видела сам и то.
Не знам, мама.
Гледам исте вести као и ти.
Мама, молим те не
оптерећуј се с тим каналом.
Колико пута ти морам рећи
да су ти људи идиоти?
Да ли звучим нервозно?
Добро. Управо тако. Дакле...
Ја? Да. Знаш мене. Мање више сам исто.
Мама, добро сам.
Добро. Зваћу те касније.
Ћао.
И након око 8 сата након слетања,
и даље нема назнака оног што би
се могао назвати "први контакт".
Објекти су барем 500 м високи...
Јављено је да су 2 ушла
у руски ваздушни простор.
Један у Сибиру а други код обале
Црног мора. -Суспендовани изнад океана.
Засад има 12 неидентификованих
објеката широм света.
Нема очите логике за њихове локације.
И нема доказа да су бродови чак...
Бавимо се идејом да ако
је то некакав брод,
можда је без посаде.
У сваком случају,
имамо протокол за овакве ситуације.
УЖИВО ИЗ ВЕНЕЦУЕЛЕ
Након невероватних догађаја у уторак,
председник је јутрос
увео ванредно стање.
5.000 припадника Националне
гарде је размештено у Монтани.
Границе су затворене
а авиони приземљени,
блокирајући милионе путника.
Панична куповина гаса, воде
и хране наставља да ескалира
а федералне власти
су привремено повукле
сва ограничења о прековременом
раду за органе реда.
АТФ је привремено забранио
издавање нових дозвола за оружје,
присиљавајући многе
независне снабдеваче
ловачке опреме и ватреног оружја
да затворе своја врата за јавност.
48 сата касније и нема нових
вести... -Два дана. -С места 12 НЛО-а.
И јавност већ очекује
да знамо све одговоре.
Ја сам пуковник Г.Т. Вебер.
Нисмо се званично упознали,
али пре 2 године
преводили сте с фарсија за
Војну обавештајну службу.
Брзо сте превели оне
снимке побуњенике.
А ви сте брзо средили те побуњенике.
Ви сте на врху
свачије листе кад је
у питању превођење.
И још две године имате ССБИ.
Стога, и даље имате приступ
строго поверљивим тајнама.
Зато сам у вашој канцеларији
а не на Берклију.
Добро.
Имам нешто што треба да ми преведете.
Зашто сте овде?
Можете ли нас разумети?
Одакле сте дошли?
Сад кад сте чули.
Како то тумачите?
Је ли то...
-Да.
Колико?
-Колико чега?
Колико њих је говорило?
Двојица.
Под претпоставком да нису
говорили у исто време.
Јесте ли сигурни?
Имају ли уста?
Како бисте приступили
превођењу овога?
Чујете ли неке речи?
Фразе?
Не знам.
-Шта ми можете рећи?
Могу вам рећи да је немогуће
превести с аудио датотеке.
Морам бити тамо
да успоставим интеракцију с њима.
То вам није требало за
превођење с фарсија.
Није ми то требало јер сам
већ знала језик, али ово је...
Знам шта радите.
Реците ми шта радим.
-Нећу вас повести у Монтану.
Тако једино могу
спречити да се не претвори
у туристичко место за оне с дозволом.
Само вам кажем шта је неопходно да
се одради ово. -Ово нису преговори.
Ако одем одавде,
пропустили сте прилику.
Пријатан дан.
-Пуковниче...
Споменули сте Беркли. Хоћете
ли да питате Денверса следећег?
Можда.
-Пре него што га ангажујете,
питајте га која је санскритска
реч за "рат" и њен превод.
Договор о дељењу научних открића
је ближи вечерас пошто су се Русија
и Кина придружили разговорима у УН.
У међувремену, финансијска
тржишта широм света су у кризи,
пошто је Дау Џонс индустријски
просек пао преко 2.000 поена...
Добро јутро.
-Пуковниче?
"Гависти". Каже да
то значи "расправу".
Шта ви кажете да значи?
-"Жеља за више крава."
Спакујте се.
Добро. Дајте ми 20 минута.
-Полећемо за десет.
Др Бенкс! Овамо, молим.
Опростите, др Бенкс, да проверим
да ли сте добро завезани.
Јесте ли добро?
-Да.
Хвала.
Извињавам се. Нисам могла
чути шта сте говорили.
"Језик је темељ цивилизације.
То је лепак који држи људе заједно.
Прво оружје које се
извуче у конфликту."
Луиза, ово је Ијан Донели.
Луиза Бенкс, Ијан Донели.
Какав поздрав.
-Да. Ви сте то написали. -Да.
Тако нешто пишеш као предговор.
Задивиш их основама.
То је сјајно. Чак иако је погрешно.
Погрешно? -Темељ цивилизације
није језик већ наука.
Ијан је теоретски
физичар из Лос Аламоса.
Подносићете извештаје мени али радићете
с њим кад будете били у љусци.
Тако зову НЛО.
Приоритет је сазнати
шта желе, одакле су?
И, штавише, како су дошли овде?
Да ли могу путовати
надсветлосном брзином?
Спремио сам списак питања.
Почевши с низом бинарних
секвенци "руковања"...
Можемо ли прво разговарати с њима
пре него што их оптеретимо
математичким проблемима?
Зато сте обоје овде.
Ја ћу донети кафу.
Кафа с ванземаљцима.
Добро. Одведите ово
двоје до др Кетлера. -Да, господине.
Пратите капетана до медицинског крила.
Процедура потрајаће само неколико
минута а онда ћемо почети.
Ови људи ће понети ваше торбе.
Дајте ми мобилне телефоне.
Мобилне телефоне.
За мном.
Ставите ово. То ћете носити стално.
Господине, ево их.
Луиза Бенкс, Ијан Донели?
Кад сте последњи пут јели?
-Синоћ. -Исто.
Кад сте последњи пут урадили нешто
стресно? -Да ли се ово сад рачуна?
Само кажем.
-Кога евакуишу хеликоптером?
Не може свако поднети овако нешто.
Узећу вам крв.
И даћу вам дозу за имунизацију
да вас заштити од бактерија.
Можете ли потписати ово, молим?
Заврните рукаве.
Је ли неко од вас клаустрофобичан? -Не.
Узимате ли неке лекове? Алергије?
Трудна? -Не.
-Вакцина може утицати на ваш систем,
стога можете искусити нуспојаве:
мучнину, вртоглавицу, главобољу.
Звоњаву у ушима као да имате тинитус.
Видите ли шта му се дешава? -Очитавања
се не мењају, али шта знам.
Ми смо попут инсеката на папиру
и они нас избацују из куће.
За тачно 112 минута и 19 секунди,
гравитација почиње да се мења,
и избацује нас из просторије.
Јесте ли нашли
научно објашњење за то?
Рецимо је ли то за њих?
-Не, мислимо да је то за нас.
Чини се да ваздух не
циркулише унутар коморе,
па након два сата
нестане нам кисеоника.
Не треба 18 сати да се упумпа свеж
ваздух у просторију. -Атмосфера.
Молим? -Ако је њихова
атмосфера другачија од земљине,
били би потребни сати да се избалансира
кисеоник и притисак за нас
сваки пут кад отворе врата.
Кажете да нас могу угушити ако желе.
Ово је агент Дејвид Халперн из ЦИА.
Да вас одведем до ваших места.
-Да, господине.
Упамтите, требају нам одговори што пре.
Шта желе, одакле су?
Зашто су овде? То је приоритет.
-Да. -Народе.
Ово је др Ијан Донели,
он ће водити овај тим.
Јесу ли одговорили на нешто?
Облике, шеме, бројеве, Фибоначи?
Не можемо разумети шта кажу кад
одговоре на "здраво." Зато...
Не трчите пред руду.
Шта сте досад открили?
-Тек почињемо. -Добро јутро.
Добро јутро.
-Ово је др Луиза Бенкс.
Она ће водити ваш тим.
-Др Бенкс, драго ми је.
Др Бенкс преузима мисију од др Вокера.
То је петанестоминутни аларм.
Јесте ли ронили некад?
У колику радијацију улазимо?
Минималну.
Ово је само ради безбедности.
Има ли некаквог физичког контакта са...
Је ли само мени тешко
да кажем "ванземаљци"?
Постоји зид. Попут стакленог зида.
Не можете им прићи.
Како изгледају?
Видећете ускоро. Пожурите.
Хвала. Окрените се овамо, молим.
Све јединице, чекајте. Пријем.
У почетку су одела незграпна,
али навићи ћете се на њих.
Укрцајте се у друго возило.
Стићи ћемо тамо за неколико минута.
Држите се за нешто.
Разумем, Кондоре. Осматраћемо,
али нећемо иницирати. Пријем.
Пазите где стајете.
Оставићемо Алфа канал отворен. Пријем.
-Алфо, влажност се повећала од јуче.
Сваких 18 сати, врата
се отварају при дну.
Тамо улазимо.
Нема покрета.
Алфа јединицо, наставите. Пријем.
Разумем, Кондоре.
Почињемо дизање сад. Пријем.
Три метра.
Један и по метар.
60 цм. 30 цм.
Алфо, можете ући у преткомору.
Пријем.
Померамо се на позицију.
Девет метара од мете.
Телеметрија одела максимална
упркос непознатом ометању. Пријем.
Три, два, један.
Ниво кисеоника: 20,3%.
Нема познатих контаминената. Пријем.
Гравитација 0.97.
Снага радио сигнала се смањује.
90%.
85%.
Да, то се управо десило.
У реду, покрет.
Губимо време. Спремни?
Спремни? Хајде.
Кондоре, настављам прво с
капетаном Марксом. Пријем.
Спустили смо се. Гравитација
минимална у преткомори. Пријем.
Све је у реду, господине.
Можете наставити. -Спремни.
Добро. Хајде горе.
Витални знаци добри. Стабилна
снага радио сигнала на 75%. Пријем.
Јесте ли добро?
Да.
-Др Бенкс.
Можете ви ово. Хајде.
Не знам. Мислим...
Ухватите је.
Донели, јесте ли добро?
Др Донели, јесте ли добро?
Молим одговорите. Пријем.
Да.
Свеца му.
Сићи ћемо тамо доле,
и почећете свој посао. -Добро.
У реду? -У реду.
-Покрет сви! -Алфа тим на позицији.
Тим је на позицији.
Крећемо се.
Кондоре, Алфа је у броду.
Постављање опреме и телеметрије.
Пријем.
Ниво кисеоника 21,3%. Пријем.
Шта ће се сад десити?
Они ће доћи.
Др Бенкс?
Можете почети.
Не стајте док не прођете кроз
врата коморе за декомпресију.
Не скидајте одело без
помоћи овлашћеног особља.
Понављам, не скидајте одело без
Станите. Само минут.
Јесам ли отпуштена?
-Били сте бољи од свог претходника.
Због тога се не осећам боље.
Обоје имате до 2 сати иза
поноћи да смислите нешто.
Добро. Шта ће онда бити?
-Враћате се назад.
Насиље наставља да се шири
САД-ом данас након 12 слетања.
Председник је прогласио обавезан
полицијски час од сумрака до зоре
након што Национална гарда
није успела да спречи трећу
ноћ пљачки широм земље.
У Северној Дакоти, за 144 члана
Сент Лоренс пентекосталног култа
страхује се да су мртви након
што су запалили свој комплекс.
На њиховом сајту пише
да је долазак ванземаљаца
покренуло пророчанство које каже да
12 сета од 12 треба да "прате јагње."
Улазимо за 15 минута.
Имате ли нових информација?
Пуштали смо неке њихове звуке.
-Шта сте тиме постигли?
Пуштају нам звук назад,
из невидљивог извора.
Какав звук?
Делови разговора из просторије.
Насумични делови дијалога.
Немамо ништа.
14 минута преостало
до приступа шкољци.
СТАТУС БОЦА С КИСЕОНИКОМ
9 минута преостало
до приступа шкољци.
Чему то?
-Визуелно помагало.
Никад нећу моћи говорити
њихов језик ако не говоре.
Али можда имају некакав писани језик
или основу за визуелну комуникацију.
Добро. Хајде да почнемо.
ЧОВЕК
Човек.
Ја сам човек.
Шта сте ви?
Човек.
Боже. -Снимате ли ово? -Да,
господине. Отпрема се у базни камп.
Луиза, то је невероватно.
Човек.
Човек. Човек.
Добро. Успорите, момци.
Успорите.
Не желим да поништавам
ваш успех у овом случају,
али, др Бенкс,
је ли ово прави приступ?
Покушавате их научити
да говоре и читају?
То ће потрајати.
-Погрешно. Тако је брже.
Све што урадите унутра, морам
објаснити просторији пуној мушкараца
чије прво и последње питање је: "Како
то може бити искоришћено против нас?"
Мораћете ми дати нешто више од тога.
Кенгур.
-Шта је то?
1770, брод капетана Џејмса Кука
се насукао на обалу Аустралије.
И повео је групу у унутрашњост
земље где је срео Абориџине.
Један морнар је показао на
животиње које су около скакале
и стављале своје
младунце у своје торбе.
Он је питао шта су они а
Абориџини су рекли "кенгуру".
Шта желите рећи? -Тек касније
су сазнали да "кенгуру" значи
"не разумем."
Дакле...
Потребно ми је ово да погрешно
не протумачимо ствари тамо.
У супротном ово ће
потрајати 10 пута дуже.
Засад ми је то довољно да их убедим.
Реците ми речи пре следеће сесије.
-Добро.
И сетите се шта се десило Абориџинима.
Напреднија раса их је скоро збрисала.
Добра прича.
-Хвала.
Није истинита.
Али доказује моју тврдњу.
ЧОВЕК?
Мислимо да смо могли
да им репродукујемо
неке бинарне секвенце простих бројева.
То је нешто.
-Честитам. Ви сте папагај.
То је много више од вас,
дрско копиле.
Зар не схваташ? Изгледа да
не могу пратити нашу алгебру,
али комплексна понашања?
То могу.
То нема смисла, је ли?
Проблем је што не желе сви бити
отворени с ванземаљцима као ми.
Је ли вам познат генерал Шенг?
Надимак му је Велика Домина.
Шта год да Шенг уради,
бар четири нације ће га следити.
Луиза, морамо постићи напредак данас.
-Добро.
Имате ли списак речи?
-Да.
Научићете их своје име?
И Ијаново?
Да, тако да можемо сазнати
њихова имена. Ако имају имена.
И онда да уведем заменице касније.
-Ово су све речи из основне школе.
Јести. Ходати.
Помозите ми да разумем.
Добро.
Не, не. Немој горе!
Која је ваша сврха на Земљи?
Хоћете да дођете до овога, зар не?
-То је право питање. -Добро.
Прво се морамо постарати
да разумеју шта је питање.
Добро. Природа захтева за
информацијом заједно с одговором.
Онда морамо разјаснити
разлику између тебе
као јединке и дела заједнице.
Јер не желимо знати зашто
је Џо Ванземаљац је овде,
желимо знати зашто су
се сви они спустили.
Сврха захтева разумевање намере.
Морамо сазнати да ли
доносе свесне одлуке
или им је мотивација
толико инстинктивна
да уопште не разумеју "зашто" питање?
И најважније од свега,
морамо имати довољно
заједничких речи с њима,
да разумемо њихов одговор.
Разумем.
Држите се своје листе.
Само...
Немојте додавати ништа у њу.
Гравитација 0.97.
Ниво кисеоника 21,4%. Пријем.
Кондоре, Алфа је у броду.
Постављање опреме и телеметрије.
Пријем.
-Почнимо.
Луиза. Луиза.
Ја сам Луиза.
Шта је то?
Је ли то нови симбол?
Не могу докучити.
Не знам. Мислим да је то
опет симбол за "човека".
С малим репићем на крају.
Можда да наговесте питање.
Не знам.
Шта знам, Луиза.
Збуњују се.
Др Бенкс, пређимо на следећу реч.
Др Бенкс!
У реду је. -О чему се ради?
-Шта то радите?
Добро сам. -Јесте ли
полудели? -Морају ме видети.
Скида заштитно одело.
Др Бенкс.
Јесте ли добро?
-Ризикујете да будете контаминирани.
Морају ме видети.
-Др Бенкс.
Др Бенкс.
-Иде к екрану.
Да прекидамо?
Захтев примљен.
Чекајте оперативно наређење.
Вратите се на своја места.
То је правилно упознавање.
Добро.
Луиза.
Ја сам Луиза.
Ијане, хоћеш ли се представити?
Да.
Луиза.
Јебеш ти то.
Сви умиру, зар не?
Господине, Донели скида своје
одело. Дозвола за прекид?
Наставите са сесијом.
Ијан.
-Луиза.
Ви. Ко сте ви?
Мислим да су то њихова имена.
Имају имена.
-Како ћемо их ми звати?
Не знам.
-Мислио сам Абот и Костело.
Може. -Може?
-Свиђа ми се.
Свиђа ми се.
Тиму 1, напустите возило и
идите у шатор за деконтаминацију.
Не скидајте маске док не
дођете до просторије с опремом.
Знам.
Тиму 2, напустите возило и
идите у шатор за деконтаминацију.
Не скидајте маске док не
дођете до просторије с опремом.
Како се осећате?
-Изморено.
Не морам вам рећи да доводите
себе у опасност.
Још нема знакова тровања радијацијом.
Видећемо шта ће рећи ваша крвна слика.
Засад ћу вам дати још једну вакцину.
-Добро.
Нема радијације нити било
чега што можемо регистровати.
Али дао бих им јак
коктел без обзира на то.
По први пут смо дошли
до значајног напретка.
Добро. Ризиковаћемо.
У реду... Душо...
-Шта се дешава? -Душо.
Можеш ли ми нешто рећи?
-Не.
Нема потребе да бринеш. У реду?
-Како да не бринем?
Само се смири. Смири се.
Беки ме је питала да ли
ће чудовишта убити тату.
Душо, то се неће десити.
Чувај се.
-Не брини.
Молим те, много се плашим.
Ево неких од многих ствари
које не знамо о хептаподима.
Грчки. Хепта: седам.
Под: стопало.
Седам стопала. Хептапод.
Ко су они?
Кад покушате одговорити на ово на
разуман начин, кочи вас чињеница
осим тога што их можете чути и видети,
хептаподи не остављају
никакав "отисак".
Хемијски састав њиховог
брода је непознат.
Љуска не емитује никакав
отпад, гас, радијацију.
Под претпоставком да љуске
комуницирају једна с другом,
раде то неприметно. Ваздух
између љуски не показује
емитовање звука
нити светлосне таласе.
Јесу ли научници или туристи?
Ако су научници, чини се да
не постављају много питања.
Зашто су се спустили тамо где јесу?
Најпризнатији научници на
свету не могу то закључити.
Највероватнија теорија да
су изабрали места на Земљи
с најмањим ризиком од удара
грома. Али има изузетака.
Друга највероватнија
теорија је да је Шина Истон
имала хит песму на сваком од ових
места 1980. Једноставно не знамо.
Како комуницирају? Што се тиче тога,
Луиза нас је оставила далеко иза.
Први напредак је био
откриће да нема корелације
између онога што
хептапод каже и напише.
ИЈАН ХОДА
За разлику од свих
писаних језика људи,
њихово писање је семасиографичко.
Преноси значење,
али не представља звук.
Можда гледају на нашу форму
писања као на пропуштену прилику.
Пропуштање да имају
други канал комуникације.
ВРЕМЕ, СМРТ, СИСТЕМ, ТЕХНОЛОГИЈА,
СОЛАРНИ СИСТЕМ, ДОМ, БРОЈ, ПИСАТИ
Морамо захвалити нашим
пријатељима у Пакистану
за њихову студију о
томе како хептаподи пишу.
Јер за разлику од говора,
логограм није ограничен временом.
Попут њиховог брода
или њихових тела,
њихов писани језик нема
правац напред или назад.
Лингвисти то називају
нелинеарна ортографија.
Што подстиче питање:
"Да ли тако размишљају?"
Замислите да желите написати
реченицу користећи 2 руке,
почињући с обе стране.
Морали бисте знати сваку
реч коју желите употребите
као и колико простора ће заузети.
Хептапод може написати сложену
реченицу у 2 секунде без по муке.
Требало нам је месец дана да
напишемо најједноставнији одговор.
Следеће, проширивање речника.
Луиза мисли да нам то лако
може одузети још месец дана
како бисмо били спремни за то.
Ћао.
-Вебер те тражи.
Шта мислиш зашто се кријем овде?
Попни се.
Хајде.
-Хвала.
Лепо је овде?
-Да, леп је поглед.
Далеко од буке.
Управо сам мислио на тебе.
Прилазиш језику као математичар.
Знаш то, зар не?
Схватићу то као комплимент.
-И јесте.
Гледам како захваљујући теби
избегавамо ове замке у комуникацији
за које нисам знао ни да постоје,
ја сам у фазону "Шта?"
Претпостављам да сам зато самац.
Веруј ми, можеш разумети комуникацију
и даље завршити сам.
Осећам да све што се
дешава тамо унутра...
Своди се на нас двоје.
Да, то је добра ствар, зар не?
Ти и ја?
Јеси ли видела с каквим
кловновима радимо?
Драго ми је што имам тебе.
КРИЗА С ВАНЗЕМАЉЦИМА
25. ДАН, ВЕНЕЦУЕЛА
СИЈЕРА ЛЕОНЕ
УЈЕДИЊЕНО КРАЉЕВСТВО
СПАСИТЕ НАШУ ВРСТУ
Вечерас, прва фотографија
ванземаљца постаје вирална.
Биолошка контаминација
је велики фактор ризика
у Монтани, тако кажу лобисти
за заштиту животне средине.
800.000 људи марширају на Вашингтон
да протестују због
владиног управљања кризом.
Све ово и још више специјалних вести.
Први контакт с онима који су
унутар тог чуда, и ко води то?
Влада. Тако је, народе.
Иста влада која је уништила наше
здравство и увела у банкрот војску.
Погледајте ове људе.
Већина њих немају оружје.
Могли бисмо се суочити
с општом инвазијом
а наш председник је
спреман да се завали
и дозволи им да ушетају
и заузму нашу земљу.
Не обраћамо пажњу, људи. Знате
о чему говорим. Знам да знате.
Шта ако би било најпаметније
да им демонстрирамо нашу снагу?
Мислим на упозорење.
Хоћу да чујем шта ви мислите.
Саговорниче број 1, у програму сте.
Шта мислите о свему овоме?
Која је ова реч?
Планета...
То је као...
Земља је планета.
Хоћеш ли да видиш мој пројекат за
час код гђице Гериот? -Да, носићу.
Морали смо да измислимо сопствену
ТВ емисију. Ако имамо неку.
А ко су те две особе?
-Ти и тата.
Емисија се зове: "Мама и тата
разговарају са животињама."
То је дивно.
Добро.
Нормално је што си тужна зато што
твој тата и ја... -Знам. Нисам тужна.
Обоје те много волимо.
-Знам. То је само цртеж. Није стварно.
Луиза?
Јеси ли добро?
Да. Добро сам.
Не знам да ли је то
нешто што могу објаснити.
Кад вас је последњи пут
прегледао др Кетлер? -Добро сам.
Изаћи ћу мало на ваздух.
Добро сам. -У реду.
Добро сам. Да.
Како се осећаш?
Потребан ми је сан, али...
Добро сам.
Стварно?
Мало сам читао о идеји
да ако зарониш у страни језик
можеш модификовати свој мозак.
-То је Сепир-Ворф хипотеза.
Теорија је да...
То је теорија да...
Језик који говориш
одређује како размишљаш.
Да. То утиче како све видиш.
Радознао сам.
Да ли сањаш на њиховом језику?
Имала сам неколико снова, али не...
Не мислим да ме то чини
некомпетентном да радим овај посао.
Јесте ли спавали?
-Мало.
Знате ли мандарински?
Глас који ћете чути припада
главнокомандујућем војске Кине.
Генерал Шенг. Дајте то.
Имамо сателитски сигнал с ким
разговара, ако желите погледати.
Станите, премотајте назад.
Станите.
Каже да сваки од 12 нуди
напредну технологију.
Премотајте назад опет. И пустите.
"Наш научни тим покушава
да дешифрује..."
"Сетове"? Сетови,
не знам шта то значи.
Нешто о предности.
Нумерисане плочице, почаст и цвеће.
Ја не...
Не знам. То је све.
-Ни ја не знам шта то значи.
Пре једног сата, Кина
је извршила мобилизацију.
А сад и Русија то исто ради.
Шенг ће почети нешто.
Нумерисане плочице.
Нумерисане плочице, почаст, цвеће.
Пуковниче, то су све
плочице из маџонга.
Боже, да ли они...
Да ли они користе игру да
комуницирају са својим хептаподима?
Можда. Зашто?
Рецимо да сам их учила
шах уместо енглеског.
Сваки разговор би била партија,
свака идеја изражена кроз противљење,
победу, пораз. Видите ли проблем?
Да сам вам једино дала чекић...
Све је ексер.
Морамо поставити кључно питање.
Спремни или не.
Не, исто је као и раније.
Видиш ли? -Да.
Да, али између три и четири.
Време је да пођемо.
Сврха хептапода.
Земља. Која је ваша сврха?
КОНВЕРЗАЦИЈА ЗАВРШЕНА
ОБЈАВИ
Само је Костело дошао?
Добро. Ту сте.
Шта каже?
"Понудити оружје."
Али видели сте шта су написали.
-Користећи реч коју у потпуности
не разумеју. -Може бити захтев.
Упозорење. -Доста! Луиза.
Не знамо да ли разумеју
разлику између оружја и алата.
Наш језик и култура су збуњујући,
и понекад су обе ствари исто.
Можда траже од нас да
ми њима понудимо нешто.
А не обрнуто.
Као први део трговине.
Како да разјаснимо њихове
намере које стоје иза те две речи?
Вратићу се унутра. Сместа ћемо се
вратити унутра и разјаснити ово.
Компликованије је од тога.
-Како је компликованије од тога?
Пуковниче, секретар
одбране је на вези.
Не смемо откривати ову информацију
док не сазнамо шта значи.
Нећемо је поделити с нашим
непријатељима. Морамо размотрити идеју
да нас наши посетиоци
подстичу да се међусобно боримо,
док не превлада једна фракција.
-Нема доказа за то. -Наравно да има.
Само узмите књигу из историје.
Британци с Индијом, Немци с Руандом.
Чак имају и име за то у Мађарској.
Да. Ми смо свет без јединственог вође.
Немогуће је радити
само с једним од нас.
А сад с речју "оружје"...
Халперн.
Да, господине.
Нема потврде још.
Чекамо.
Има ли нечега? Шта су рекли?
Кина и Русија су ван мреже.
Не разговарају ни са ким.
Шта год да су сазнали током своје
последње сесије, то их је уплашило.
Да, господине. Наређено нам је
да то исто урадимо. -Станите.
Ово су наши савезници.
-Пуковниче, не можете нас искључити.
Дајте радио тишину. -Урадите то.
-Примили смо поруку од хепт...
Дођавола!
Морамо међусобно комуницирати!
-Хоћете разговарати с њима?
Сазнајте шта ово значи.
Базни камп је ван мреже.
Сви преводиоци и међународни
контакти, повуците се.
Јавите се координаторима јединица.
Никад нисмо рестартовали сесију.
Луиза, веруј ми. У реду? Имамо
времена. Само морамо пожурити. У реду?
"Употребити оружје".
Ову поруку су ванземаљци
послали да испровоцирају
кинеску владу да повуку своје
научнике из међународне мисије данас.
У изјави, генерал Шенг је рекао:
"Кина више не верује ванземаљцима
који желе да нас поделе.
Човечанство мора бити заштићено."
Кина је затражила хитне разговоре у УН.
Алфо 19, овде Кондор.
Пријем.
Јавите се. Пријем.
Капетане Маркс, Кондор
не прима трансмисију.
Двапут угасите ако ме чујете.
Капетане Маркс, наређено је да
све пратње прекину с активностима.
Не, не. Др Бенкс, не
можете улазити тамо.
Само да поставим једно питање.
-Др Бенкс!
Сесија је готова. Не можете
се враћати унутра, опасно је.
Само нам треба 5 минута.
Без бриге. -Маркс, нек иду.
Здраво, Аботе.
Како ћемо назвати ово?
Сесија 37?
Не, 36, други део.
-Добро.
Зашто су сами? -Покушавали смо
да позовемо капетана Маркса.
Јединице у пратњи не
одговарају, господине. -Зашто не?
Пошаљите обезбеђење.
"Понудити оружје. Знак питања."
Да ли нам нудите нешто?
Технологија, апаратура, метод?
Да, погледај, ово је другачија реч.
Овај сегмент је комплекснији.
Дати... технологију...
Сад.
Шта то ради?
Капетане, на десет сати од вас.
Побуњеници ће бити
ухапшени без отварања ватре.
Не желимо ризиковати да
наљутимо наше госте. Пријем.
Јединица за безбедност
стиже, господине.
Преостало је 4 минута.
Морамо да завршавамо ово.
Добро, то је то.
Спремите оружје.
Морамо их задржати док
не буде било готово. -Разумем.
Само хици упозорења
и ватра за спречавање.
Напуните оружје и идите у заклон.
Само смирено и можемо избећи жртве.
Абот жели да пишем по баријери.
Можеш ли то?
-Не знам.
Не могу обема рукама.
Луиза.
Шта је то?
Само полако. Претрпели
сте потрес мозга. Легните.
Како се осећате?
Како је Ијан?
-Исто као и ви. Добро је.
Ко је ово урадио?
-Неки војници.
Гледају превише телевизије.
Шта је то?
-Само полако.
Место више није безбедно.
Спремамо се за евакуацију.
Где је Ијан?
Вебер је дошао и одвео
га пре 10 минута.
Није хтео да иде док се
није уверио да сте добро.
Цео шатор је заокупиран тиме да
провали шта сте добили тамо горе.
То је све? Сигнал није
прекинула експлозија.
Не колико знамо.
Видите ли нешто?
-Не знам још.
Мој тим се мора удружити
с Луизиним тимом.
Треба сви да раде на овоме.
-Не смемо отићи.
Драго ми је што сте будни.
-Морамо се вратити унутра
и објаснити им да ово
није била наша кривица.
Не можемо. -Морамо!
-То што се десило унутра био је напад.
Можемо се надати најбољем, али имам
наређења да се спремимо за одмазду.
Можда се морамо евакуисати.
-То је грешка.
Све док су они тамо,
и ми морамо остати.
Они не иду.
Зашто ми се ово чини горим?
Кина је преузела офанзиву.
Размештају своју војску како би
скинули ванземаљски брод с неба.
Ако се то деси,
не можемо чекати на одмазду.
Зато се припремите.
Ваздухопловство и пешадија
су приправни. -Да, господине.
УДАРНЕ ВЕСТИ
Вечерас, Кина је
постала прва светска сила
која је објавила рат ванземаљцима.
Након неуспеха дипломатских напора УН,
Кина је потврдила да су
њени стручњаци за језик вечерас
послали ултиматум на месту спуштања
у Шангају. У говору на телевизији,
генерал Шенг, главнокомандујући
Народно-ослободилачке армије,
рекао је да ванземаљци имају 24
часа да напусте кинеску територију,
или да се суоче с уништењем.
Ургирао је код осталих лидера у свету
да се придруже Кини
и заузму сличан став.
Због огромног гомилања
снага на местима спуштања,
мисли се да ће Пакистан, Русија
и Судан следити пример Кине.
То не може бити насумично.
Требаће нам године.
Који је оно израз?
Мама.
Мама?
Душо?
-Који је израз за оно...
Технички израз.
Кад склопимо договор
и обе профитирамо од тога?
Компромис?
-Не.
То је попут такмичења...
Али обе стране заврше срећне.
Као обострани добитак?
-Научнији израз од тога.
Ако желиш науку, зови оца.
Хвала.
Извињавам се.
У реду је. Будна сам.
Колико је сати?
Време је да отвориш
ту флашу коју кријеш.
Провалио си нешто, зар не?
Да. Дођи.
Погледај овај део.
Чини се да говоре о времену.
Њихов симбол за "време" је свуда.
Шта је ово?
Формула за путовање
брже од светлости?
Ко то може знати.
Има превише празнина. Ништа није
комплетно. Онда ми је синуло.
Дођи овамо.
Овде.
Престани да се фокусираш на јединице.
Гледај нуле.
Колико од овога су подаци?
Колико је негативан простор?
Па сам измерио.
.0833 понављајуће.
Можда би ти се то више
свидело као разломак.
Једна дванаестина.
Овде кажу да је ово једна дванаестина.
"Ми смо део веће целине." -Или смо
један од 12 такмичара за награду.
Зашто морам разговарати
с њим? -Сви сарађујемо.
Морамо разговарати с
осталим местима спуштања.
Морамо им помоћи с тим што су
добили од осталих хептапода.
Ако се не сећате,
комуникација је прекинута.
Кина је запретила да ће
уништити њихову љуску. Сами смо.
Али ту пише да се сви делови уклапају.
А ја вам кажем да никоме
другоме није стало.
Пре два сата смо скинули овај аудио
снимак с обезбеђеног канала у Русији.
Неко из научног тима тамо вршио
је широкопојасно емитовање.
Током њихове последње сесије,
ванземаљци су рекли:
"Нема времена.
Многи постају једно."
Плашим се да је свима нама дато оружје.
Ако неко ово чује...
Молим вас...
Хоћу рећи...
На много начина се може
превести то што је он рекао...
Не треба ми преводилац
да знам шта ово значи.
Русија је управо погубила једног свог
стручњака да сачувају своје тајне.
"Многи постају једно"
може бити њихов начин
да кажу да је неоходно удруживање.
Зашто нам то предати у деловима?
Зашто нам то не дају цело?
Који је бољи начин да нас
натерају да сарађујемо, за промену?
Чак и да вам поверујем,
како ћете забога
натерати остале да сарађују
и дају нам своје податке?
Понудићемо им наше у замену.
-Стварно?
Трампа?
-Ненулта сума.
Ненулта сума.
То је.
-Да. Хвала.
9 места слетања су блокирала
целокупну комуникацију.
Једино можемо доћи до њих ако се
одвеземо тамо и вичемо на граничаре.
Што и радимо, али неће
бити довољно брзо.
Мора постојати начин
да им пренесемо поруку.
Нашим савезницима, можда, али у
овој фази је мало превише касно.
Треба да се повежемо
с осталим нацијама
пре него што нека почне глобални
рат, а ми их не можемо контактирати.
Само мало.
Постоји начин.
Тачно је изнад нас.
-За нас је то проблематично тренутно.
Пентагон је сигуран да ће
се наша љуска осветити.
Наредиће нам да се
евакуишемо за један сат.
Они нису наши непријатељи.
Нису били агресивни према нама.
Можда је ово њихов
начин агресивности.
То није питање.
-Шта је онда питање?
Како да вас вратимо у ону
просторију кад је 800 м високо?
Мислим да је наш посао овде завршен.
То је сад у рукама наших надређених.
Шта она до ђавола ради?
Боже! Боже, не!
Костело?
Где је Абот?
Абот је смртни процес.
Жао ми је.
Жао нам је.
Хоћу да...
Хоћу да пошаљеш
поруку у остала места.
Луиза има оружје.
Употребити оружје.
-Ја не...
Не разумем.
Која је ваша сврха овде?
Ми помажемо човечанству.
За три хиљаде година...
треба нам помоћ човечанства.
Како можеш знати будућност?
Ја не...
Не разумем.
Ко је ово дете?
Емисија се зове: "Мама и тата
разговарају са животињама."
Луиза види будућност.
Оружје отвара време.
Стани! Не! Стани!
Др Бенкс! -Луиза!
Јеси ли добро?
-Добро сам. -Хајде.
Шта се десило? -Покушала сам
да схватим. Ово је превелико.
Није битно.
Имамо наређења за евакуацију.
Зашто?
-Русија и Судан следе Кину.
Не разумем.
-Помози ми, мама.
Луиза.
-Мама!
Мама!
Извини, душо.
Знаш ли који је дан, душо?
-Недеља.
Хоћеш ли ме оставити као што је и тата?
Хана, душо.
Тата те није оставио.
Видећеш га овог викенда.
Не гледа ме као некад.
Ја сам за то крива.
Рекла сам му нешто што
није био спреман да чује.
Шта?
Па...
Веровала или не,
знам нешто што ће се догодити.
Не могу објаснити како знам,
само знам.
А кад сам рекла твом тати,
он се много наљутио.
Рекао је да сам
донела погрешну одлуку.
Шта? Шта ће се догодити?
То има везе с веома ретком болешћу.
И она је незаустављива.
Као и ти.
Што се тиче твог пливања.
И поезије и осталих чудесних
ствари које делиш са светом.
Ја сам незаустављива?
-Да.
Држим те.
Луиза? Луиза?
Управо сам схватила зашто ме је муж
напустио. Мој муж ме је напустио.
Била си удата?
Хајде. Идемо одавде.
Мама? -Да?
-Зашто се зовем Хана?
Водите те људе позади, молим.
Твоје име је веома посебно,
јер је палиндром.
Исто се чита с обе стране.
Народе, помозите ми.
-Да, господине.
То иде позади.
Спремно!
УНИВЕРЗАЛНИ ЈЕЗИК
ДР ЛУИЗА БЕНКС
Евакуација је у току.
Сво особље нек се евакуише...
За Хану
Завршили смо овде.
Понећемо ово са собом.
ПРЕВОЂЕЊЕ ХЕПТАПОДСКОГ
УПУТСТВО
Могу то прочитати.
Знам шта је то.
-Шта?
То није оружје.
То је дар.
Оружје је њихов језик.
Дали су га свима нама.
Разумете ли шта то значи?
Да можемо научити
хептаподски ако преживимо.
Ако га научите, кад га стварно научите,
почињете да перципирате
време на њихов начин.
Стога можете видети оно што следи.
Али време није исто за њих.
Није линеарно.
-Слушајте.
Дали смо све од себе али
то није било довољно.
Капетан ће вас укрцати.
Полећете за пет минута.
Ијане, Луиза, била ми
је част радити с вама.
Срећно.
Пуковниче.
Сазнаћу куда идемо.
Пробуди се, мама.
Др Бенкс.
Задовољство ми је.
Генерале Шенг, задовољство
је моје, заиста.
Ваш председник је рекао
да му је била част што
ме је угостио на прослави. -Да.
Али признајем
да је једини разлог зашто сам овде
је да вас упознам лично.
Мене? Поласкана сам.
Хвала.
Пре 18 месеци, урадили
сте нешто чудесно.
Нешто што чак ни мој
надређени није успео.
Шта је то било?
-Због вас сам се предомислио.
Ви сте разлог овог уједињења.
Само зато што сте ме
контактирали на мој приватан број.
Ваш приватан број?
Генерале, не знам ваш приватан број.
Сад знате.
Не тврдим да знам како
ваш ум функционише, али...
Верујем да је било важно
за вас да то видите.
Позвала сам вас, зар не?
-Тако је.
Луиза...
Угасимо систем.
-Господине?
Сателитски телефон одавде позива Кину.
Одавде? Како то мислите "одавде"?
Хајде, хајде.
Чији је то телефон?
Ваш телефон, господине.
Претражите базни камп сместа.
Откријте ко користи тај телефон.
Задржите те координате.
-Да, господине.
Хајде. Шта да кажем?
Шта да кажем?
Хајде.
Никад нећу заборавити
шта сте рекли.
Рекли сте ми последње речи моје жене.
Нашли смо извор телефонског позива.
Налази се у чистој соби.
Чекамо на инструкције.
Шта то радиш? Шта то радиш?
-Утичем на некога да се предомисли.
Можеш ли ми обезбедити 20 сек?
-Немамо времена.
Не, веруј ми. Обезбеди
ми 20 сек. Верујеш ли ми?
Добро.
-Верујеш ли ми? -Да.
Др Бенкс...
Баците телефон или ћемо пуцати!
Баците га!
-Да! Извињавам се!
Чините издају!
Да. -Баците га!
-Готово. Завршила сам.
Комуникација је и даље прекинута
са свих 12 места слетања
и вечерас.
Два питања у свачијим мислима...
Само мало. Управо чујемо...
Речено ми је да ћемо прекинути овај
извештај да вам кажемо ударну вест.
Ударна вест. Кина је сазвала
хитну конференцију за новинаре.
Генерал Шенг, главнокомандујући
Народно-ослободилачке армије,
изјавио је на хитној конференцији
за штампу да се Кина повлачи.
Кина наводи да су све
информације које су примили
биће сместа подељене с
осталим местима спуштања.
Научници широм света
проучавају информације
које су примили из УК, Јапана, Сијера
Леонеа... -Руска армија сад открива
информације које су прикупили
с оба своја места спуштања
и објавили су да је Црно
море демилитаризована зона.
Такође потврђујући да је то
један од 12 делова ове слагалице
која се полако саставља.
Дакле, Хана...
Овде твоја прича почиње.
Оног дана кад су отишли.
Јеси ли добро?
Упркос томе што ми је
познато путовање...
И куда оно води...
Пригрљујем га.
И радујем се сваком његовом тренутку.
Х-А-Н-А.
Сад отпозади.
Х-А-Н-А. Хана.
Спремна, душо?
Здраво.
Добро си?
-Све у реду. Видимо се.
Тата!
Јеси ли добро? Тата ће
се преврнути преко тебе.
Спремна?
Знаш шта?
Штиво о звездама.
Ијане? -Да? -Да можеш видети цео
свој живот, од почетка до краја...
Да ли би променио нешто?
Можда бих...
Чешће говорио шта осећам.
Не знам.
Гледам у звезде још од
најранијег детињства.
Али знаш шта ме је највише изненадило?
Нисам упознавао њих.
Упознавао сам тебе.
Заборавила сам колико
је лепо кад ме држиш.
Хоћеш ли да правимо бебу?
Да. Да.
Превео: Бамбула
ДОЛАЗАК
Preuzeto sa www.titlovi.com